# 8.6. 함수 기반 인덱스

- **칼럼의 값을 변형**해서 만들어진 값에 대한 **인덱스**
    - 일반적인 인덱스 : 칼럼의 값 일부(칼럼의 값 앞 부분) / 전체
- **인덱싱할 값을 계산**하는 **과정**의 **차이**만 있음
- 실제 인덱스의 **내부적 구조** 및 **유지관리 방법이:** **B-Tree 인덱스와 동일**

> *구현 방법*
> 
1. 가상 칼럼을 이용한 인덱스
2. 함수를 이용한 인덱스

## 8.6.1. 가상 칼럼을 이용한 인덱스

```sql
> CREATE TABLE user (
	user_id BIGINT,
	first_name VARCHAR(10),
	last_name VARCHAR(10),
	PRIMARY KEY (user_id)
	);
```

> 예제 : `first_name`과 `last_name`을 합쳐서 검색해야 할 때 !
> 
- **가상 칼럼**을 추가하고 그 가상 칼럼에 인덱스 생성하면 됨
- 이전 버전의 경우, `full_name`이라는 칼럼을 추가하고 모든 레코드에 대해 `full_name`을 업데이트하는 작업을 거쳐야 했음.

```sql
> ALTER TABLE user
	ADD full_name VARCHAR(30) AS (CONCAT(first_name, ' ', last_name)) VIRTUAL,
	ADD INDEX ix_fullname (full_name);
```

- full_name 칼럼에 대한 검색을 새로 만들어진 `ix_fullname` 인덱스를 이용해 실행 계획이 만들어지는 것을 확인할 수 있음

```sql
> EXPLAIN SELECT * FROM user WHERE full_name='Matt Lee';
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+
| id | select_type | table | type | key         | key_len | Extra |
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+
|  1 | SIMPLE      | user  | ref  | ix_fullname | 1023    | NULL  |
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+
```

- **가상 칼럼**이 `VIRTUAL` / `STORED` 옵션 중 **어떤 옵션으로 생성됐든 관계없이** 해당 가상 칼럼에 **인덱스 생성 가능**
- 그러나 가상 칼럼은 테이블에 새로운 칼럼을 추가하는 것과 같은 효과를 냄. 
→ **실제 테이블 구조 변경됨**

## 8.6.2. 함수를 이용한 인덱스

- MySQL 8.0 버전부터 생성 가능한 인덱스
- **테이블의 구조를 변경하지 않고** 함수를 직접 사용하는 인덱스
- **계산된 결괏값의 검색을 빠르게** 만들어줌

```sql
> CREATE TABLE user (
	user_id BIGINT,
	first_name VARCHAR(10),
	last_name VARCHAR(10),
	PRIMARY KEY (user_id),
	INDEX ix_fullname ((CONCAT(first_name, ' ', last_name)))
	);
```

- 제대로 활용하려면 **반드시 조건절**에 함수 기반 **인덱스에 명시된 표현식이 그대로** 사용돼야 함
    
    만약, 함수 생성 시 명시된 표현식 ≠ 쿼리의 WHERE 조건절에 사용된 표현식 (결과가 같아도)
    
    **MySQL 옵티마이저**는 **다른 표현식으로 간주**하여 함수 기반 인덱스를 사용하지 못함.
    

```sql
> EXPLAIN SELECT * FROM user WHERE ((CONCAT(first_name, ' ', last_name)))='Matt Lee';
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+-------+
| id | select_type | table | type | key         | key_len | ref   | Extra |
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+-------+
|  1 | SIMPLE      | user  | ref  | ix_fullname | 87      | const | NULL  |
+----+-------------+-------+------+-------------+---------+-------+-------+
```

🏷️ 가상 칼럼을 이용하든 직접 함수를 이용하든 함수 기반 인덱스는 **내부적으로 동일한 구현 방법**을 사용함 !! → 어떤 방법을 쓰든 **둘의 성능은 같다**


# 8.7. 멀티 밸류 인덱스

- 모든 인덱스는 하나의 레코드가 1개의 인덱스 키 ****값을 가짐(1:1 관계) (전문 검색 인덱스 제외)
- 멀티 밸류 인덱스는 **하나의 데이터 레코드**가 **여러 개의 인덱스 키 값**을 가짐 (1:n 관계)
- 일반적인 RDBMS를 기준으로 생각하면 이러한 인덱스는 **정규화에 위배되는 형태**
- 하지만 최근 RDBMS들이 JSON 데이터 타입을 지원하기 시작하면서 **JSON 배열 타입**의 필드에 저장된 **원소**들에 대한 **인덱스 요건**이 발생한 것
- 다음 함수들을 이용해서 검색해야 옵티마이저가 인덱스를 활용한 실행 계획을 수립함
    - `MEMBER OF()`
    - `JSON_CONTAINS()`
    - `JSON_OVERLAPS()`
    

# 8.8. 클러스터링 인덱스

- 클러스터링 : 여러 개를 하나로 묶는다
- 클러스터링 인덱스 : 테이블의 레코드를 비슷한 것끼리(**PK 기준으로) 묶어서** 저장한다
    
    ⇒ **비슷한 값들을 동시에 조회**하는 경우가 **많기 때문**
    
- InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원됨. 나머지는 지원 안 함.

## 8.8.1. 클러스터링 인덱스 (PK가 데이터 레코드 저장에 미치는 영향)

- PK값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것
- PK값에 의해 **레코드 저장 위치** 또한 결정됨
    
    ⇒ 즉, **PK값 변경** 시, 그 레코드의 **물리적인 저장 위치 또한 변경**됨.
    
    → 인덱스 알고리즘이라기보다는 테이블 레코드의 저장 방식이라고 할 수 있음 (’클러스터링 인덱스’ == ‘클러스터링 테이블’, PK == ‘클러스터링 키’)
    
- InnoDB처럼 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 PK기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 PK의 변경이 상대적으로 느림.
- **PK값에 대한 의존도가 상당히 크기에, 신중히 PK를 결정해야 함.**
- 클러스터링 테이블 구조 자체는 일반적인 B-Tree와 비슷하지만, **리프 노드에 레코드의 모든 칼럼**이 같이 저장됨.
    
    ⇒ 즉, 클러스터링 인덱스는 **하나의 거대한 인덱스 구조**로 관리되는 것.
    

## 8.8.2. 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

- 데이터 레코드가 저장된 주소는 내부적인 레코드 아이디(ROWID) 역할을 함
    
    PK이나 세컨더리 인덱스의 각 키는 그 주소를 이용하여 실제 데이터 레코드를 찾음
    
- InnoDB의 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면, 클러스터링 키가 변경될 때마다 주소가 변경되고, 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야함 → 클러스터링 테이블의 **모든 세컨더리 인덱스는 PK 값을 저장함**
- PK를 확인한 후 PK인덱스를 검색하는 과정을 거치기에, InnoDB가 MyISAM보다 좀 더 복잡하게 처리되지만, InnoDB 테이블에서 클러스터링 인덱스는 더 큰 장점을 제공하기 때문에 성능 저하에 대한 걱정 안 해도 됨

## 8.8.3. 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

MyISAM과 같은 클러스터링되지 않은 일반 PK와 클러스터링 인덱스를 비교했을 때 상대적인 장단점

> *장점* - 빠른 읽기 (SELECT)
> 
- PK(클러스터링 키)로 검색했을 때 처리 성능이 매우 빠름.(특히 PK를 범위 검색할 때)
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 PK를 가지고 있기 때문에 **인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많음**(커버링 인덱스)

> *단점* - 느린 쓰기 (INSERT, UPDATE, DELETE)
> 
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 PK를 가지고 있기 때문에, 클러스터링 키 값이 커질 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐.
- 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때, **PK로 다시 한번 검색해야 함** → 처리 성능이 느림.
- INSERT할 때 **PK에 의해 레코드의 저장 위치**가 결정됨 → 처리 성능 느림
- PK를 변경할 때 레코드를 DELETE하고 INSERT하는 작업이 필요함 → 처리 성능 느림.

🏷️ 일반적으로 웹 서비스같은 온라인 트랜잭션 환경(OLTP)에서는 쓰기:읽기 비율이 1:9 또는 2:8이므로 **조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지**하는 것이 중요하다!

## 8.8.4. 클러스터링 테이블 사용 시 주의 사항 (InnoDB)

### 8.8.4.1. 클러스터링 인덱스 키의 크기

- 클러스터링 테이블의 경우 **모든 세컨더리 인덱스(보조 인덱스)가 PK값을 포함함**
    
    → PK의 크기가 커지면 세컨더리 인덱스(보조 인덱스)의 크기도 자동으로 커짐
    
- 일반적으로 한 테이블에 세컨더리 인덱스는 4~5개
- 게다가 인덱스가 커질 수록 같은 성능을 내기 위해 **그만큼의 메모리가 더 필요함**
    
    **⇒ InnoDB의 PK는 신중히 선택하자!**
    

### 8.8.4.2. PK는 `AUTO-INCREMENT`보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)

- InnoDB의 PK는 클러스터링 키로 사용되고, 이 값에 의해 레코드의 위치 결정됨.
- PK(클러스터링 키)로 **검색했을 때 처리 성능이 매우 빠름**.(특히 PK를 범위 검색할 때)

→ 크기가 크더라도 **업무적으로 해당 레코드를 대표하는 칼럼**이라면 **PK**로 설정하는 것이 좋음

### 8.8.4.3. PK는 반드시 명시할 것

- **`AUTO_INCREMENT` 칼럼을 사용해서라도 PK는 생성하는 것을 권장함.**
    
    InnoDB 테이블에서 PK를 정의하지 않으면 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가함. 하지만 자동으로 추가된 칼럼은 사용자에게 보이지 않기에 사용자가 전혀 접근 불가함. 어차피 같다면 사용자가 사용할 수 있는 값(`AUTO_INCREMENT` 값)을 PK로 설정하자
    
- ROW 기반의 복제나 InnoDB Cluster에서는 모든 테이블이 PK를 가져야만 하는 정상적인 복제 성능을 보장하기도 함

### 8.8.4.4. AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우

- 여러 개의 칼럼이 복합으로 PK를 만들어지는 경우, PK의 크기가 길어질 때가 가끔 있음.
- PK가 크기가 길어도 세컨더리 인덱스(보조인덱스)가 필요하지 않다면 그대로 PK를 사용하자.
- **세컨더리 인덱스도 필요하고 PK의 크기도 길다면** `AUTO_INCREMENT` 칼럼을 추가하고 이를 PK로 하자.
    
    **인조 식별자 : PK를 대체하기 위해 인위적으로 추가된 프라이머리 키
    
- 조회보다 **INSERT 위주의 테이블** (예. 로그 테이블)의 경우 해당 방법이 성능 향상에 도움됨.

# 8.9. 유니크 인덱스

- 유니크는 사실 인덱스라기 보다는 **제약 조건**에 가깝다고 볼 수 있음. (중복값 저장 불가)
- MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없음
- 유니크 인덱스에서는 NULL도 저장될 수 있는데, **NULL은 2개 이상 저장 가능함**
- MySQL에서 PK는 기본적으로 NULL 허용하지 않는 유니크 속성이 자동으로 부여됨
    
    MyISAM / MEMORY 테이블에서 PK는 사실 NULL이 허용되지 않는 유니크 인덱스와 같음
    
    그러나 InnoDB 테이블의 PK는 클러스터링 키의 역할도 하므로 유니크 인덱스와는 근본적으로 다름
    

## 8.9.1. 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교

유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 인덱스 **구조상 차이는 없음**

**읽기와 쓰기**를 **성능** 관점에서 볼 수 있음

### 8.9.1.1. 인덱스 읽기

- 많은 사람들이 유니크 인덱스가 빠르다고 생각하지만 사실이 아님
- 유니크 인덱스는 1건만 읽으면 되지만, *유니크 하지 않은 세컨더리 인덱스에서는 레코드를 한 건 더 읽어야 한다?*
    
    → 유니크 하지 않은 세컨더리 인덱스에서 한 번 더 해야 하는 작업은 디스크 읽기가 아니라 **CPU에서 칼럼값을 비교**하는 작업임. **성능에 영향 없음**
    
- 유니크 하지 않은 세컨더리 인덱스는 중복된 값이 허용되므로 읽어야 할 레코드가 많아서 느린 것이지, **인덱스 자체 특성이 느린 것이 아님**
    
    레코드 1개를 읽느냐, 2개 이상을 읽느냐의 차이만 있다는 것을 의미함. (1건 0.1초, 2건 0.2초 일때 후자를 느리게 처리게 처리됐다고 할 수 없음)
    
- 사용되는 실행 계획이 다르지만, 이는 인덱스의 성격이 유니크한지에 대한 것임.
- **읽어야 할 레코드 수가 같다면 성능상 차이가 거의 없음**

### 8.9.1.2. 인덱스 쓰기

- 새로운 레코드가 INSERT되거나 인덱스 칼럼의 값이 변경되는 경우 인덱스 쓰기 작업이 이루어짐
- 그런데 유니크 인덱스의 키 값을 쓸 떄는 **중복된 값이 있는지 체크**하는 과정이 필요함
    
    또 중복된 값을 체크할 때는 읽기 잠금을 사용하고, 쓰기를 할 때 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 **데드락이 아주 빈번히 발생**함
    
    InnoDB 스토리지 엔진에는 인덱스 키의 저장을 버퍼링하기 위해 체인지 버퍼가 사용되는데(인덱스의 저장/변경 작업을 매우 빠르게 처리해줌), 유니크 인덱스는 중복 체크 과정 때문에 작업 자체를 버퍼링하지 못함
    
    ⇒ 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스의 쓰기(변경 작업)보다 **느림.**
    

## 8.9.2. 유니크 인덱스 사용 시 주의 사항

- 꼭 필요한 경우라면 유니크 인덱스 생성하는 것은 당연함. (유일성이 꼭 보장되어야 하는 칼럼)
- 하지만 **성능 개선**을 위해서는 **비추천**.
- 하나의 테이블의 *같은 칼럼에서 유니크 인덱스와 일반 인덱스*를 각각 중복해서 생성해둔 경우,
    
    이미 유니크 인덱스도 일반 세컨더리 인덱스(보조인덱스)와 같은 역할을 동일하게 수행할 수 있으므로 중복으로 만들어줄 필요는 없다.
    
- 하나의 테이블의 같은 칼럼에서 PK*와 유니크 인덱스*를 동일하게 생성한 경우도 불필요한 중복
- 유일성이 꼭 보장되어야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성 하되, 꼭 필요하지 않다면 그대신 **유니크하지 않은 세컨더리 인덱스**를 생성하는 방법을 한번씩 고려하자!

# 8.10. 외래키

- MySQL에서 외래키는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성 가능
- **외래키 제약**이 설정되면 **자동**으로 **연관되는 테이블 칼럼**에 **인덱스까지 생성**됨.
- 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스 삭제 불가 → **외래키가 제거** 되어야 자동 생성된 **인덱스 삭제 가능**

> *InnoDB의 외래키 관리의 특징 (중요)*
> 
1. 테이블의 변경(쓰기 잠금)이 발생하는 경우에만 잠금 경합(잠금 대기)가 발생함.
2. 외래키와 연관X 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합(잠금 대기)을 발생X
